---
page_printed: 452
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
பருகினவனுக்கு ப்ராயச்சித்தம் தர்மசாஸ்த்ரத்தில் புத்திமான்களால் சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஏகாதசியில் அன்னத்தைப் புஜிப்பவனுக்கு ப்ராயச்சித்தம் எங்குமே சொல்லப்படவில்லை.

[SA]
कात्यायन: - अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यपूर्णशीतिवत्सर: ।
एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि इति ॥ कण्व: -
एकादशीमुपवसेन्न कदाचिदतिक्रमेत् इति ॥ विष्णु: - एकादश्यां न
भुञ्जीत कदाचिदपि मानव: इति ॥ आपस्तम्ब: - पर्वसु
चोभयोरुपवास औपवस्तमेव कालान्तरे भोजनं तृप्तिश्चान्नस्य इति ॥
उभयो: - दम्पत्यो: । यत् कालान्तरे भोजनं तदप्यौपवस्तमेव -
उपवास एव । तदपि दिवा । न रात्रौ । न तस्य सायमनीयादिति श्रौते
दर्शनात् ।

[TA]
காத்யாயனர்:- எட்டு வயதிற்கு மேற்பட்டவனும் எண்பது வயதிற்குட்பட்டவனுமான மனிதன், இரண்டு பக்ஷங்களின் ஏகாதசியிலும் உபவாஸம் செய்ய வேண்டும். கண்வர்:- ஏகாதசியில் உபவாஸமிருக்க வேண்டும். ஒருகாலும் தவறக்கூடாது. விஷ்ணு:- மனிதன் ஒருகாலும் ஏகாதசியில் புஜிக்கக் கூடாது. ஆபஸ்தம்பர்:- தம்பதிகளான இருவருக்கும் பர்வ பக்ஷ ஸந்திகளில் உபவாஸம் விதிக்கப்படுகிறது. காலாந்தரத்தில் (ஏதாவது ஒரு காலத்தில்) புஜிப்பதும் உபவாஸமே யாகும். அதிலும் பகலில்தான் புஜிக்கலாம். ராத்திரியில் கூடாது. 'மறுநாள் ஹோமம் செய்யும் வஸ்துவை ஸாயங்காலத்தில் புஜிக்கக் கூடாது' என்று ச்ரௌதத்தில் காணப்படுவதால். ஒருவேளை போஜனத்தை த்ருப்தியாகும் வரை புஜிக்கலாம்.

[SA]
स्मृत्यन्तरे - अर्कद्विपर्वरात्रौ च चतुर्दश्यष्टमी दिवा ।
एकादश्या महोरात्रं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् इति ॥ शौनक: - अष्टम्यां
च चतुर्दश्यां न कुर्याद्भोजनं दिवा ॥ आदित्यपर्वसङ्क्रान्तौ व्यतीपाते
पितुर्दिने । अभितश्चोपवासस्य न कुर्यान्निशि भोजनम् इति ।
---
notes:
---